# **$RISE**

- Sunrise v1: DAWN: Sunrise v1: DAWN
- Sovereign SDK: Sovereign SDK
- Sovereign Proof of Liquidity: ソブリン・プルーフ・オブ・リクイディティ

$RISEトークンはSunriseネットワークのネイティブトークンです。$RISE トークンは SUNRISE ネットワークのネイティブトークンです。$RISE トークンは手数料に使用することができます。

Sunrise ブロックチェーンでは、**`urise`**として$RISE が保持されます。ブロックチェーン上の**`1000000urise`**は、現実世界での 1RISE を意味します。

- Ticker（ティッカーシンボル）: RISE
- Denom in the blockchain（ブロックチェーン上の通貨単位）: **`urise`**
- Alias in the blockchain（ブロックチェーン上のアライアス）: **`microRISE`**
- Supply cap（最大供給量）: 1,000,000,000RISE = **`1_000_000_000_000_000microRISE`**

以下のルールを満たす場合、1$vRISEを1にバーンすることで$RISE を作成することができます:

## $vRISE

$vRISE トークンはステーキング用の譲渡不可トークンです。ステーキングされた量はガバナンスの Voting Power（投票力）として計算されます。

- Ticker（ティッカーシンボル）: vRISE
- Denom in the blockchain（ブロックチェーン上の通貨単位）: **`uvrise`**
- Alias in the blockchain（ブロックチェーン上のアライアス）: **`microvRISE`**
- Supply in genesis block（ジェネシスブロックの供給量）: 1,000,000,000vRISE = **`1_000_000_000_000_000microVRISE`**

## ユースケース

### ステーキング

$vRISE は Sunrise ネットワークにステーキングすることができます。ステーキングされた量はガバナンスの Voting Power（投票力）として計算されます。さらに、ステーカーへの報酬はステーキングされた量に比例して分配されます。

## インフレーションレートスケジュール

### オンチェーンパラメータ

実際のインフレ率は、ボンデッド比率に応じて目標インフレ率から変動します。

|               |     |
| ------------- | --- |
| Max inflation | 10% |
| Min inflation | 6%  |

### オフチェーンパラメータ

|                            |     |
| -------------------------- | --- |
| Disinflation rate per year | 8%  |
| Converged inflation        | 2%  |

### シミュレーション

### Low bonded ratio（低拘束比率）

| Year | Inflation  |
| ---- | ---------- |
| 0    | 10.000000% |
| 1    | 9.200000%  |
| 2    | 8.464000%  |
| 3    | 7.786880%  |
| 4    | 7.163930%  |
| 5    | 6.590815%  |
| 6    | 6.063550%  |
| 7    | 5.578466%  |
| 8    | 5.132189%  |
| 9    | 4.721614%  |
| 10   | 4.343885%  |
| 11   | 3.996374%  |
| 12   | 3.676664%  |
| 13   | 3.382531%  |
| 14   | 3.111928%  |
| 15   | 2.862974%  |
| 16   | 2.633936%  |
| 17   | 2.423221%  |
| 18   | 2.229364%  |
| 19   | 2.051014%  |

### High bonded ratio（高拘束比率）

| Year | Inflation |
| ---- | --------- |
| 0    | 6.000000% |
| 1    | 5.520000% |
| 2    | 5.078400% |
| 3    | 4.672128% |
| 4    | 4.298358% |
| 5    | 3.954489% |
| 6    | 3.638130% |
| 7    | 3.347080% |
| 8    | 3.079313% |
| 9    | 2.832968% |
| 10   | 2.606331% |
| 11   | 2.397824% |
| 12   | 2.205998% |
| 13   | 2.029518% |
| 14   | 2.000000% |
| 15   | 2.000000% |
| 16   | 2.000000% |
| 17   | 2.000000% |
| 18   | 2.000000% |
| 19   | 2.000000% |

## サポートされているウォレットアプリケーション

### Cosmos ブロックチェーンをサポートするウォレット

- Keplr
- Leap
- XDEFI

### コマンドラインインターフェース（CLI）

- sunrised

## 上場されている取引所

- Coming soon
