---
description: >-
  メインネットのアップグレードの詳細、インストールブロックの高さ、および手順へのリンク。
---

# メインネットのアップグレード

バリデータとノードオペレーター向けのリリース手順は、[こちら](https://github.com/UnUniFI/chain/blob/main/RELEASES.md)で説明されています。UnUniFiのGitHubリポジトリにある`RELEASES.md`ファイルが、リリースプロセスの正式な情報源です。

UnUniFiネットワークのメインネットは、最新のセキュリティパッチ、Cosmos SDKモジュールの統合、およびパフォーマンスの向上を提供するために定期的にアップグレードされます。

一部のアップグレードはCosmovisorで自動的に実行できますが、他のアップグレードは指定されたブロックの高さで手動でインストールする必要があります。その他は、先行するアップグレードの後にいつでもインストールできます。

## アップグレードの種類

UnUniFiネットワークでは、2種類のアップグレードが行われます。それらは次のとおりです。

1. **計画された**機能アップグレードまたは計画されたパッチ
2. **計画外の**セキュリティアップグレード。

### 計画されたアップグレード（ガバナンス経由）

計画されたアップグレードは、その名の通り、ガバナンスを通じて開発および提案されるアップグレードです。コミュニティによって承認された場合、これらのアップグレードは、計画されたアップグレードの高さでチェーンが自動的に停止することによって実行されます。

その後、ノードオペレーターは、計画されたアップグレードバイナリのバイナリを交換する必要があります。すべてのノードオペレーターがアップグレードしてノードを開始した後、ネットワークはアップグレードされた状態で継続します。

### 計画外のアップグレード

緊急のセキュリティパッチが必要な場合、ノードオペレーターは公式のDiscordバリデータチャネルを通じて通知されます。ノードオペレーターは、必要なアップグレードの高さで手動でノードを停止し、パッチを適用したバイナリを交換して、ノードを再起動する必要があります。すべてのノードオペレーターがアップグレードしてノードを開始した後、ネットワークはアップグレードされた状態で継続します。

## アップグレードパス

現在のUnUniFiメインネットとノードを同期するには、次の手順に従う必要があります。

### ジェネシスバイナリ

ジェネシスバイナリは[v1.0.0-beta.1](https://github.com/UnUniFi/chain/releases/tag/v1.0.0-beta.1)です。このバイナリはジェネシスファイルと一緒に使用する必要があります。[メインネットへの参加](https://github.com/UnUniFi/gitbook/blob/main/node/validate-mainnet.md)の詳細な手順を参照してください。

### 最初のソフトウェアアップグレード

バイナリバージョンは[v1.0.0-v3.1.0](https://github.com/UnUniFi/chain/releases/tag/v1.0.0-v3.1.0)です。

### アップグレードのためのデーモンの更新

ununifidが自動的にアップグレードされるようにするには、アップグレードの高さより前に次の手順を実行します。

```shell
export UPGRADE_NAME= # アップグレード名
export NEW_VERSION= # アップグレードのリリースバージョン

mkdir -p $DAEMON_HOME/cosmovisor/upgrades/$UPGRADE_NAME/bin
cd $HOME/$CHAIN_REPO
git pull
git checkout $NEW_VERSION
make build
cp build/ununifid $DAEMON_HOME/cosmovisor/upgrades/$UPGRADE_NAME/bin
```

cosmosvisorで自動ダウンロードをtrueに設定している場合は、これを行う必要はありません。ただし、バリデータにはお勧めできません。
